# 4.1 Plots 升级文档


由于BizCharts的Plots是完全依赖与g2Plot,并直接透传属性给g2Plot。现如今g2Plot@2.0 全新发布，原g2Plot@1.0不再维护。新的g2Plot@2.0具备更加良好的扩展性，切能与BizCharts原子组件嵌套使用，具备更好的兼容性。所以，BizCharts在4.1版本后升级了g2Plot为2.0版本。同时该版本也修复了大量1.0遗留的问题和bug。我们在4.1 对Plot的api做了兼容，针对历史项目，升级后请检查console中的warning，旧版的api仍然可运行，但请按提示做好升级以便未来更好的维护。

## API ChangeLog
> 因为对1.0做了兼容，也就是和g2Plot@2.0会有部分增量差异。以下API 在4.1中已兼容，但为了代码维护还请使用最新用法即如下“推荐用法”。

- title/description 图表标题与图表副标题  
推荐用法：
```jsx
<h4>图表标题</h4>
<small>图表副标题</small>
<LineChart data={[]} />
```
- height 图表高度是指 图表+title+description 三个部分的总高。
- tooltip 兼容原写法通过visible来控制显隐 `<Plot tooltip={{visible: false}}>`   
推荐用法：
```jsx
// 不显示tooltip,可直接配置为false
<LineChart data={[]} tooltip={false} />
```
- forceFit/autoFit 原Plot使用forceFit控制图表自适应，推荐使用autoFit。4.1 兼容两种用法虽功能支持，但ts提示不支持forceFit
推荐用法：
```jsx
<LineChart data={[]} autoFit />
```



- 过去折线图和面积图，x轴默认会进行排序，现关闭此默认排序，可通过<Line sortable={true｜ false} />手动开启或者关闭。
- 图表自适应有原来的forceFit 统一修改为autoFit。即和bizcharts原子组件、g2、g2Plot保持一致。
- RingProgressChart 默认现在中间的统计数字，如果需要原来的空白样式请配置`statistic={null}`。
- Scatter   
  -- 属性pointSize 不再支持，改用 size。  
  -- shape: 去掉默认类型 circle，需要显性设置。  
  -- trendline: 不再支持，改用 regressionLine，删除 showConfidence、confidenceStyle 配置，新增 algorithm 配置  	-
- Rose	 
  - categoryField: 不再支持，改用 xField。  
  - radiusField: 不再支持，改用 yField。  
  - colorField: 不再支持，改用 seriesField。  
- WordCloud  
  -- maskImage: 不再支持， 改用 imageMask。  
  -- wordStyle 选项中的 gridSize 改为 padding。  
  -- data 不再做限制，但需要指定 wordField、weightField。  
  -- TinyArea、TinyColumn、 TinyLine	删除 xField 、yField。  
  -- data 类型由 object[] 变为 number[]。  
- Radar	删除 radiusAxis ，改用 yAxis。  
  -- 删除 angleField ， 改用 xField。  
  -- 删除 radiusField ， 改用 yField。  

⚠️ 若使用到以上API，图表仍然可以运行，内部做了转化。但还请使用最新的API，请检查console中的warning，会提示您做相应的升级。